만점의 기쁨을 함께하겠습니다. 2023 수능특강, 확률과 통계 함께하고 있는 저는 이국희입니다. 제가 얼마 전에 제가 수업하는 반에 들어갔더니 거기에 시 하나가 붙어 있더라고요.
보니까 담임 선생님이 국어 선생님이셔서 시를 매주 바꿔 가면서 개시해 놓으신다고 해요. 그래서 제가 읽어 봤더니 거기 되게 좋은 내용들이 적혀 있었습니다.
정확하지는 않지만, 그 내용이 지금 겪고 있는 시련은 하나의 내 인생 드라마에 있어서의 우여곡절 중의 하나일 뿐이다. 시나리오 과정 중의 하나일 뿐이다. 이런 문구가 있더라고요.
생각해 보니까 우리가 살아가는 삶이라고 하는 것도 결국은 나라고 하는 주인공으로 이루어지는 드라마라고 볼 수 있지 않을까. 한 편의 소설이라고 볼 수 있지 않을까 그런 생각을 합니다.
그래서 내가 겪고 있는 이 슬픔이나 내가 겪고 있는 위기 이런 것들이 그래도 이 드라마의 끝에서는 어떻게 풀어질지도 모르고요. 어떻게 내가 해결될지도 모르고,
그러니까 아직 끝나지 않은 거잖아요. 그런데 사람들이 보통 낙담하고 좌절하는 것은 내가 이것을 어떤 사건을 계기로 해서 내 삶은 끝났다.
내 삶에서는 좋은 일이 없을 거라고 낙담하는 경우가 많다고 합니다. 우리가 시험 같은 것들 중간중간 보다 보면 내 기대보다 성적이 안 나올 때가 있거든요, 분명히.
그러면 여러분들은 고등학교 3학년 입장에서 수험생 입장에서 그 시기 하나만, 그 시기에 있는 사건 하나만으로 나의 지금까지의 삶을 다 부정하기 시작합니다.
내가 해 온 것은 별거 아니구나. 내가 별로 공부를 못하는구나. 앞으로 잘 안 될 거야, 몇 개월 안 남았는데. 이렇게 부정적인 사고를 자꾸 하다 보면
어느 순간 정말 여러분들이 부정적인 생각에 사로잡혀서 그렇게 흘러가거든요. 그러니까 차라리 내가 시험을 못 봤더라도 그 못 본 순간은 이거는 그냥 하나의 과정 중의 지나가는 일이구나.
이렇게 생각하고요. 언젠가는 분명히 오르는 일도 있겠지. 소설 중에서 오르는 시기도 있을 거 아니에요. 그러니까 그렇게 긍정적으로 마음먹으면서 마인드 콘트롤을 계속하시기 바랍니다.
수능이라는 것도 결국은 마음부터 잘 다듬어야 내가 시험장에서 흔들리지 않고 내 실력을 발휘할 수 있는 거거든요. 그래서 끝까지 흔들리지 않는 여러분들 되셨으면 합니다.
오늘은 Level 3이고요. Level 3 문제가 사실은 어려워요. 사실 모평균의 추정 파트에서 어렵게 내기 쉽지 않은데 상당히 개념적으로 중요한 포인트들을
그리고 여러분들이 놓치기 쉬운 포인트들을 딱딱 짚어놨습니다. 그래서 오늘만큼은 Level 1, 2, 3에 있는 문제들을 좀 정말 집중해서 잘 들어 주시고
강의가 끝나더라도 복습을 한 번씩 꼭 하시기 바라요. 제가 플러스 문제에도 어려운 문항 가지고 왔거든요. 그래서 그거 복습하면서 정리하시기 바랍니다.
다음 시간에도 Level Up 문제로 어려운 문항 준비했지만 그래도 올해 연계 교재에서 어려운 문제들을 먼저 제대로 푸는 것이 중요하니까 오늘 시간 유의미하게 가져가시기 바랍니다.
일단 첫 번째 문제 1번은 이런 이야기예요. 개념적으로 깊이 있게 들어갈 필요가 있기는 한데 일단 문제 해결 과정부터 소개하겠습니다. 일단 A에 이렇게 공이 있고요.
이 안에는 1이 있는 것이 하나 있고, 2가 있는 것이 두 개가 있고, 3이 있는 것이 세 개 있다. 그림을 보면 알 거예요. 주머니 B는 비어 있고요. 주머니 A에서 임의로 3개의 공을 꺼내요.
주머니 B에 넣은 후에 주머니 B에서 임의로 한 개의 공을 꺼냈더라. 이 내용이 중요한데 여기서 3개를 뽑아요. 그리고 여기서 하나씩 확인하는 거야, 한 개씩.
얘가 두 단계로 이루어져 있기는 하지만요. 이따가 더 깊이 있게 이야기하겠지만 사실 얘는 B라는 것을 거쳐서 내가 하나를 확인하면서 이 확률분포를 체크해 봐야 하겠지만
사실 A라고 하는 데서 그냥 확률분포를 끌어와도 전혀 상관이 없습니다. 이게 무슨 논리냐 하면 내가 3개씩을 뽑아서 일단 3개를 추출하고 거기서 또 하나를 뽑아서 확인해요.
그다음 또 여기서 3개를 뽑아서 하나를 또 뽑아서 확인해요. 이 말은 이런 거죠. 내가 어떤 모집단이 있는데 그것들을 한 번에 다 확인하기 쉽지 않으니까, 그렇죠?
그러니까 그냥 3개씩 뽑아서 얘들에 대한 3개에 대한 하나, 3개에 대한 하나, 3개에 대한 하나씩을 확인하는 겁니다.
그렇게 하다 보면 결국 이 과정에 대한 확률분포가 A에서 내가 관찰할 수 있는 확률분포와 똑같아집니다. A의 확률분포를 그대로 따라가요.
그 논리 있다가 제가 근거를 들어서 설명해 드릴게요. 이거 중요합니다, 1번. 어쨌든 이 과정에 대한 이야기를 한번 해 보고 문제도 풀어 보고 그다음 전개해 볼게요.
이 같은 시행을 두 번을 반복한다고 합니다. 이와 같은 것을 두 번을 반복해요. 그러면 이때 주머니 B에서 꺼내어 확인한 공에 적혀 있는 수의 평균을 X바라고 하자.
그러니까 이런 이야기죠. 이 X바에 대한 의미를 보면 B에서 꺼내서 확인한 공에 적혀 있는 수의 평균을 X바라고 하자. 그러니까 예를 들어 여기에서 1을 뽑았어요.
1, 그리고서 두 번째 확인했더니 얘가 또 1이 나왔어. 그럴 수 있겠죠. 그러니까 한 번 확인하고 다시 A에 넣은 다음에 다시 그 작업을 거친 다음에 또 하나 뽑은 거예요.
그랬더니 1이 또 나온 거야. 이럴 수 있는 거죠. 그러면 얘들에 대한 평균을 한번 구해 보자고요. 그러면 이때 X바는 얼마가 되는 거다? 1이 되는 거다. 그렇죠?
그런데 이런 식으로 X바를 구할 수 있는데 X바가 2가 되는 값을 구하여라. 이런 이야기입니다. 되세요? 그러면 이렇게 할 수 있겠죠.
X바가 2라는 것은 X₁+X₂라고 하는 것이 4가 된다는 이야기입니다. 이제 정리 안 할 거예요. X₁+X₂ 2로 나눠서 2가 되는 거다. 그러니까 X₁+X₂는 4더라.
그러면 얘를 만드는 순서쌍을 한번 체크해 보죠. 일단 1이 나와야 하고요. 그다음 3이 나와야 하고요. 2가 나와야 하고요. 2가 나와야 하고요.
그다음 또 3이 나와야 하고 1이 나와야 하겠다는 겁니다. 괜찮아요? 그런데 얘들을 계산하기 이전에 일단 이 앞에 있는 것 먼저 체크해 보면 얘가 (1, 3)이 나와야 하고요.
얘가 (2, 2)가 나와야 하고, 얘가 (3, 1)이 나와야 해요. 그러면 여기에서 3개씩 추출했을 때 어떤 일이 벌어지는지를 한번 보자고요. 첫 번째는 1이 먼저 나오고요.
그다음 2와 2가 이렇게 나올 수 있겠죠. 3개를 뽑는 거니까. 또 1이 나오고 2와 3이 나올 수 있고요. 그다음 1과 3, 3이 이렇게 나올 수 있겠다. 가능해요?
그다음 2가 두 개가 나오고요. 3이 하나 나올 수도 있고요. 이제 1이 없는 상태야. 2가 하나 나오고 3이 두 개 나올 수 있겠죠. 또 3이 세 개가 이렇게 나올 수 있을 겁니다.
괜찮아요? 그러면 내가 첫 번째 1이라고 하는 것이 나와야 하면 무조건 1들이 들어가 있어야 하는 거 아닌가? 그렇죠, 무조건 1들이 들어가 있어야 해요.
그 말은 얘들이 1이 일단 뽑혀야 하는 경우를 체크해 봐야 하기 때문에 얘들에 대한 경우의 수를 먼저 확인합니다. 전체 6C3이 될 거거든요.
6개 중에 내가 3개를 뽑는 거야. 이게 전체예요. 그 중의 1이라고 하는 것이 여기와 여기와 여기 순서쌍에서 나오는데 일단 첫 번째 1은 하나밖에 없습니다.
그러니까 한 가지에서 한 가지를 뽑는 거니까 그냥 1이에요. 그런데 2라고 하는 것은 두 개 있거든요. 그런데 그 두 개 중의 두 개를 뽑는 거기 때문에 얘도 그냥 곱하기 1이에요.
여기에 1이라고 하는 것 그다음 것 보면 얘는 하나 중의 하나죠. 그래서 얘는 하나. 2라고 하는 것 하나만 나와야 하는데 서로 다른 것으로 인정하고 해야 경우의 수가 체크가 되잖아요.
그러니까 2C1 해서 2개 중의 하나일 겁니다. 그다음 3이라고 하는 것은 3개 들어 있는데 3개 중의 하나이니까 3 이렇게. 마지막 것은 (1, 3, 3)이 될 건데요.
1은 어차피 1 한 가지 경우에 3이라고 하는 것 2개 뽑혀야 하는 건데 3C2가 되겠죠. 이렇게. 되세요? 그러니까 3개 중의 2개 뽑았다는 거예요.
그러면 얘를 계산하게 되면 20분의, 이거 1에다가 6에다가 3입니다. 그러면 얘가 10이거든요. 그렇죠? 이거는 무슨 확률이에요?
A라는 곳에서 3개를 뽑아서 B에다가 1을 만들어 놓는 상태인 거예요. 그냥 1이라는 것이 B라는 주머니에 있는 상태야. 그런데 거기에서 내가 한 개를 뽑아서 뭐를 추출해야 한다고요?
1을 추출해야 한다고요. 그 말은 그 3개가 있는 상태에서 1을 뽑을 확률이 곱해져야 하기 때문에 여기에 얼마를 곱할까요? 그렇죠, ⅓을 곱하면 돼요.
‘선생님 그러면 여기와 여기와 여기가 다 다르지 않을까요?’ 아니요, 같죠. 왜? 1이라고 하는 것이 3개가 뽑힌 행태에서 1 하나 있잖아요. 여기도 하나, 여기도 하나 있지.
그렇죠? 다시 한번 정리할 거예요. 여기에 1이 있고요. 여기에 2가 있고 여기 2. 일단은 여기에서 3개를 뽑는 것에 대한 확률을 계산한 것이 ½이라고요.
(1, 2, 2)가 될 거고 (1, 2, 3)이 될 거고, (1, 3, 3)이 될 거고. 그런데 그 상태에서 다시 하나를 뽑아서 내가 원하는 1을 만들어야 하기 때문에
이 1에 대한 것은 3개 중의 하나라고 해서 ⅓을 곱하는 거예요. 그래서 여기 ⅓입니다. 이 친구는 6분의1인 거겠죠. 이거 일단 6분의1에다가.
그다음 2에 대한 것도 어차피 나 필요하거든요. 그러니까 2에 대한 것도 해 볼 겁니다. 여기 2 있고요. 여기 2 있고요. 여기 2 있습니다.
그러면 얘하고 여기 2가 있고 여기 2가 있으니까 얘들 4개를 계산해 줘야 하는데 이때 조금 주의해야 할 것은 어떤 것은 2가 두 개 있고 어떤 것은 2가 하나 있습니다.
그러니까 여기까지 뽑아 놓은 상태에서 2를 뽑는 확률은 아까 1이라고 하는 것은 3개 중의 무조건 하나만 1이었거든요. 그러니까 ⅓ 공통으로 곱하면 되는데
얘는 두 개짜리가 뽑혔을 때는 곱하기 ⅔를 해야 2가 나오겠죠. 그렇죠? 그다음 것은 하나가 있는 것은 ⅓을 곱해야 하는 겁니다. 그러면 나눠서 해 볼 거예요.
첫 번째 여기다 써 볼까요? 6C3 일단 전체는 똑같고요. 하나에 대한 것부터 먼저 계산하면 (1, 2, 3)입니다. 이거 아까 계산했습니다. (1, 2, 3)인 것은 1×2×3이더라.
그다음 (2, 3, 3)이에요. 그러면 2라고 하는 것은 두 개 중의 하나이니까 2가 될 거고, 그다음 3이라고 하는 것 두 개 뽑혀야 하는데 세 개 중의 두 개죠. 그러니까 3C2가 될 겁니다.
돼요? 그리고 여기까지 했으면 B까지 왔어. 그다음 내가 뽑아야 해. 그런데 뭐를 뽑아야 해요? 2를 뽑아야 해요. 그런데 2는 이 중의 하나라고요. 그래서 ⅓.
같은 방법대로 할 건데 6개 중의 3개이고요. 이번에는 (1, 2, 2)입니다. 그러면 이 친구는 하나에다가 그냥 한 가지 경우예요. 2가 두 개 있는데 두 개 다 뽑아야 하니까.
더하기 2가 두 개 있고 3이 하나입니다. 그러면 2는 무조건 그냥 두 개 다 올라와야 하고 3이라고 하는 것은 세 종류 중의 하나죠. 그러니까 곱하기 3이 될 거야.
여기까지가 B까지 뽑힌 확률. 그리고 2가 뽑혀야 하는데 그때는 확률값이 얼마예요? ⅔죠. 왜? 세 개 중의 2가 두 개 있으니까. ⅔입니다.
따라서 얘는 계산하게 되면 20이고요. 그다음 6에다가 이거 6입니다. 그러면 12가 될 거예요. 그러면 이렇게 약분하면 5×4=20, 5분의3이고 이거 곱하기 ⅓을 하니까 5분의1이 되겠네요.
두 번째 것 여기 1+3입니다. 그러면 얘는 20분의4가 될 거니까 5분의1일 거고요. ⅔를 합니다. 그러면 이 친구는 15분의2가 될 거예요. 그런데 두 개가 똑같이 2가 나오는 사건에 대한 확률이죠.
그러니까 15로 통분하게 되면 15분의3에서 15분의5가 되겠다. 그러면 얘는 ⅓이죠. 그러니까 두 번째 1을 뽑고 3을 뽑는다는 것은, 2였죠. 이거 2부터 했으니까.
그러면 얘는 ⅓에다가 아까 똑같이 2가 나와야 하니까 ⅓이 되겠구나. 되세요? 여기까지 보고는 약간 눈치챈 친구 있을 건데. 가만 보니까 A에서 2가 나올 확률이 얼마예요?
⅓이에요. 1이 나올 확률 얼마예요? 6분의1이에요. 그러면 3은 ½이겠구나. 대충 예상해 보면. 그게 맞는지 직접 문제를 풀면서 확인해 보죠.
3을 뽑을 겁니다. 3이라고 하는 것은 어차피 지금 나오는 것이 1이나 2나 3중의 하나일 거 아니에요. 그러니까 나는 (1, 1)을 이미 구했어요.
그러면 3이 나오는 것은 당연히 전체 1에서 빼 주면 되겠죠. 따라서 여기에 대한 것들은 아까 전에 1이 6분의1이었고 2가 ⅓이었고요. 이렇게.
그러면 여기 얼마다? ½이다. 따라서 ½에다가 이거 6분의1에다가 ½ 이렇게 해 주면 되는 겁니다. 됐죠? 그래서 이거 곱하면 12분의1이니까 6분의1이고요.
이거 하면 9분의1이에요. 이거 두 개 계산한 겁니다, 지금. 이 친구 통분하게 되면 18분의 얼마 나와요? 3에다가 2가 될 거니까 18분의5. 그래서 정답은 18분의5가 돼요.
그런데 아까도 이야기했지만 우리가 A에서 B를 만든 다음에 그다음 여기서 하나씩을 확인하고 있는 작업이잖아요. 그렇죠? 그중에서 내가 2개를 구성해서 하는 것이기는 한데
만약에 일단 이 문제는 이렇게 정리를 하고요. 만약에 이렇게 한번 해 보죠. 여기에 주머니가 하나 있는데요. 1 하나짜리 있고, 2 하나짜리 있고, 3 하나짜리 있다고 해 보죠.
이 상태에서 내가 두 개를 뽑습니다. 두 개를 뽑아서 주머니 B에다가 옮겨요. 그다음 여기에서 한 개를 확인하는 거야. 두 개를 뽑고요.
그러면 앞에 있던 논리대로 그대로 똑같이 한번 해 보면 여기 두 개를 먼저 구성해야 하잖아요. 그러면 나오는 순서쌍은 (1, 2)가 있을 거고, 그다음 (1, 3)이 있을 거고요.
그다음은 (2, 3)이 이렇게 있을 겁니다. 됐나요? 그러면 여기서 나오는 거는 내가 전체 3개 중의 2개를 뽑아야 하는 거기 때문에 3분의, (1, 2)에 대한 것 다 하나씩밖에 없겠죠.
1이고요, 그렇죠? 여기에서 나오는 것도 결국은 ⅓이겠구나. (1, 3)이라고 하는 것. 여기에 있는 것도 (2, 3)이라고 하는 것 어차피 하나씩 하나씩밖에 없죠.
그래서 얘도 ⅓이에요. 되세요? 그러면 여기에 만약에 내가 (1, 2)라고 하는 게 있고요. (1, 3)이라고 하는 게 있어요. 무슨 이야기야? 내가 1을 뽑을 확률을 체크해 보는 거죠.
그러면 (1, 2)가 나오는 것 자체가 ⅓이었고요. 그다음 (1, 3)이 나오는 것이 ⅓이었어. 여기에 ½을 곱해야겠죠, 이런 식으로. 맞아요?
그러면 여기 있는 것 6분의1이고요. 여기 있는 것 6분의1이니까 이거 두 개가 합쳐져서 얼마가 되겠다? ⅓이라는 것으로 여기에서 한 개 뽑았을 때 1이 나오는 확률이 체크되는 겁니다.
두 번째 똑같아요. 만약에 내가 2가 들어가 있는 것을 확인할 거다. 그러면 여기에 (1, 2)가 있고요. 그렇죠? 그다음 또 (1, 3)이 있을 거야. 아이고, (2, 3).
이렇게. 그러면 이 친구는 (1, 2)까지 뽑히는 것에 있어서 얘는 ⅓이었고요. 그다음 (1, 2) 두 개가 있는데 그 중의 2를 뽑아야 하니까 ½이에요.
얘도 ⅓로 여기까지는 구성했는데 거기서 2가 나와야 하니까 얼마를 곱해요? ½을 곱해요. 그러면 얘도 6분의1이고요. 얘도 6분의1입니다.
그러면 두 개를 더해야지만 내가 2가 뽑히는 확률을 체크하는 거죠. 그러면 ⅓이에요. 같은 방법으로 3에 대한 것도 체크하면 결국은 내가 여기서 하나를 뽑아서 확인해 보면
그것에 대한 확률분포가 결국 A에서 나오는 확률분포와 똑같더라는 겁니다. 대신 중간에 그냥 몇 개를 뽑아서 거기서 한 단계만 더 거쳐서 하나씩 뽑아서 확인한 것뿐이에요.
그런데 이게 왜 그러냐 하면 여기에 내가 두 개씩 뽑아서 한다는 것은 결국 임의추출의 개념인데 이 임의추출은 내가 2개를 뽑을 때 가능한 경우들이 다 체크되는 거거든요.
우리가 보편적으로 모평균 있잖아요. 이 친구가 X바에 대한 평균과 같더라고 하는 것도 내가 한 반에서 임의추출로 해서 6명씩 뽑아요. 그 6명씩에 대한 표본들에 대한 평균을 다 평균 냈어.
그러면 이 전체 우리 반에 대한 평균이랑 똑같잖아요. 그 이유가 이 표본을 뽑을 때 임의추출이라는 개념을 써서 똑같이 6명을 구성하는데 확률이 같게 나오게끔 뽑거든요, 표본을 구성할 때.
그렇기 때문에 애들은 이다음 단계에서 내가 몇 개를 뽑고 어떻게 구성하는지에 따라서 달라지는 게 아니라 어차피 뽑은 다음 그 안에서 하나씩 확인하는 것은 확률분포가 똑같이 나올 수밖에 없다.
그러니까 이 문제를 그렇게 개념을 알고 있는 친구는 이거 보자마자 이거 어차피 한 단계 거쳐도 상관없겠네. 얘는 1, 2, 3 해서 여기가 아까 얼마였죠?
⅔였었나? ⅓에다가 ½에다가, 아니었던 거 같은데. 6분의1이었던 거 같아요. 그렇죠? 6분의1에다가 ⅓에다가 ½. 그래서 이 X바에 대한 분포가 결국 이것에 대한 분포와 똑같더라고 해서
이것을 통해 바로 그냥 계산해 버리면 끝나는 거죠. 그래서 이거 사실은 더 이야기를 할 수 있는 개념이기는 한데 Level 3에 나왔으니까 제가 하는 이야기고요.
이 정도로만 받아들이시면 될 거 같습니다. 중요한 문제예요, 1번. 직접 여러분들이 한번 해 보는 게 좋아요, 손으로. ‘그래서 이렇게 해서 같구나.’라는 것.
됐고요. 2번으로 가겠습니다. 2번도 중요한 문제입니다. 이거 개념을 물어보는 거고, 정확한 개념을 알고 있으면 흔들리지 않죠. 모집단의 확률변수 X는 정규분포 (m, σ²)을 따르고 있고
이 모집단의 크기가 4인 표본을 임의추출하여 구한 표본평균을 X바라고 합니다. 다음 조건을 만족한대요. X라고 하는 것이 12보다 크거나 같은 것의 확률은
X가 18보다 작거나 같은 확률보다 작거나 같더라. 그러면 여러분들 내가 저 화살표만 가지고도 어느 정도 예측이 되어야 하는데요. 12라고 하는 것이 무조건 여기 있을 거고요.
18이라고 하는 것은 여기 무조건 있을 겁니다. 그런데 가능한 정규분포는 다양하겠죠. 이렇게 되어 있든, 아니면 이렇게 되어 있든, 아니면 이렇게 되어 있든. 괜찮아요?
그러면 가장 대표적으로 이렇게 한번 해 볼까요, 이렇게? 그러면 12보다 크거나 같은 쪽 이쪽이에요. 그러면 아까도 했지만 이렇게 그려질 거라고요. 만약에 이렇게 되어 있다면.
그러면 12보다 크거나 같은 쪽에 있는 확률과 18보다 작거나 같은 쪽의 확률을 비교해 보면 이 18보다 작거나 같은 쪽의 확률이 당연히 맞죠. 되세요?
그러면 만약에 얘 그래프가 이렇게 되어 있더라. 그래서 얘가 이런 식의 형태로 되는 거예요. 그러면 12보다 크거나 같을 확률은 여기서부터 여기 끝까지가 될 거고,
18보다 작거나 같을 확률은 여기가 될 겁니다. 그러면 당연히 12보다 크거나 같을 확률이 더 크겠죠. 그러면 문제에 해당하는 것이 아니에요, 조건 자체가.
그러니까 얘는 오른쪽에 치우쳐 있는 게 아니구나. 그러면 아까 했던 그래프를 조금은 있어 보이게끔 표현을 하려면 얘가 약간 왼쪽편에 이렇게 치우쳐 있다는 이야기이고요. 그렇죠?
다시 말하면 평균이 어디인지는 모르겠지만 이 친구의 딱 절반이 얼마예요? 15가 될 겁니다. 그러면 이 15의 값과 비교했을 때 평균은 왼쪽편에 있을 거라는 거예요.
그렇죠? 완벽하게 그냥 12와 18이 평균에 있다는 것은 여기를 기준으로 해서 이렇게 그려지는 건데 왼편에 치우쳐져 있어야 한다며, 저 논리에 의하면.
그러니까 얘가 15가 될 건데 이것보다는 작거나 같아야지만 문제의 조건에 부합하는 거니까, 왼쪽 두 개에 대한 것. 그러니까 m은 15보다 작거나 같겠구나.
이렇게 먼저 쓰는 게 중요합니다. 그다음 8이라고 하는 것보다 크거나 같은 쪽을 확률을 구해봤더니 얘가 이 18에 대한 것보다도 훨씬 크대요. 그러면 생각해 볼까?
여기 위에 있는 것 이제 하나로만 딱 체크해서. 일단 그래프를 예측해 보면 이런 식으로 된 거예요. 됐죠? 여기쯤 그냥 정확하지 않지만 여기에 m이 있다고 해 보고,
8이라고 하는 것은 어디 있죠? 이쪽에 있을 거야. 그렇죠? 그런데 8보다 크거나 같은 것에 대한 확률이 18보다 작거나 같은 쪽에 대한 확률보다 크거나 같대요.
그러면 같은 것부터 먼저 기준을 세워 보면 8+16을 절반으로 나누면 12가 될 겁니다. 그렇죠? 24를 지금 절반으로 나누니까. 아, 18이구나. 18이요.
그러면 26이 될 거니까 이거 절반으로 나누면 13이 될 겁니다. 즉, 여기에 있는 X가 8보다 크거나 같은 것하고 X가 18보다 작거나 같은 것에 대한 확률값이 같은 지점은
평균이 13일 때가 딱 그런 거예요. 그런데 얘가 더 크대요. 얘가 더 크대. 그 말은 같은 것보다 여기가 만약에 18이고 여기가 8이에요. 얘는 딱 같은 거죠.
그런데 8보다 큰 쪽이 더 크다는 것은 결국은 이렇게 되어야 하지 않을까? 그래야 18보다 작거나 같은 쪽의 범위보다 8보다 크거나 같은 쪽의 범위가 더 넓겠죠.
맞아요? 따라서 얘를 또 기준으로 세워 보면 이런 이야기입니다. 평균이라고 하는 것은 얼마보다 크거나 같겠다? 그렇죠, 13보다 크거나 같겠구나.
여기서 첫 번째 평균의 범위가 나옵니다. 되세요? 그다음 이제 (나)를 볼 거예요. X라고 하는 것이 20보다 크거나 같고요. 그다음 X바라고 하는 것이 10보다 작거나 같대요.
그러면 얘를 표준화를 해야 하는 건데 첫 번째 것 P에다가 Z, 그다음 표준편차가 그냥 σ예요. 그다음 이 친구는 20-(평균)이 되겠다.
그다음 오른쪽에 있는 것을 표준화를 해 주면 얘는 정규분포 자체가 평균에다가 크기가 4라고 했기 때문에 이 친구는 (2분의σ)²이 될 겁니다. 그러면 저것대로 한번 해 보죠.
P에 Z 그리고 얘는 2분의σ, 그리고 10 빼기 평균이니까 m이 되겠다. 이렇게. 그런데 이 오른쪽에 있는 것은 조금 식을 다듬어야 해요.
σ분의(20-2m)이 됩니다. 됐나요? 그러면 얘도 마찬가지예요. 아까 했던 거랑 똑같은 형태로 풀 건데 왼쪽으로 옵니다. 여기에는 표준정규분포 곡선이 이렇게 그려질 겁니다.
여기 Z가 있고요. 여기에 0이 있습니다. 그런데 왼편에 있는 것은 Z는 σ분의(20-m)이고, 그다음 또 나머지 하나는 σ분의(20-2m)이에요. 이 두 개를 비교해 보라는 이런 이야기죠.
그러면 m이라고 하는 것은 어차피 13부터 15까지라고 했기 때문에 무조건 양수입니다. 그 상태에서 20-2m과 20-m의 크기를 비교해 보면 당연히 20에서 2m을 뺀 게 더 작겠죠.
그러니까 어디인지는 모르겠지만 σ분의(20-m)이라고 하는 것이 어떤 것보다 왼쪽에 있어요? 그렇지, σ분의(20-m)보다는 오른쪽에 있어야 해. 아! 20-2m.
이렇게. 괜찮죠? 됐나요? 이거 이해되시죠? 따라서 σ를 이렇게 약분하면 나머지에 대한 것들을 처리할 수 있고 결국은 20-2m이라고 하는 것이 20-m 이렇게 비교가 되는 거라는 거죠.
그러면 아까 했던 것과 똑같은 원리를 쓸 겁니다. 만약에 여기에 σ분의(20-2m)이 있어요. 괜찮아요? 그다음 σ분의(20-m)이라고 하는 것이 여기 있습니다.
그러면 쟤보다 작거나 같은 쪽과 그다음 얘보다 크거나 같은 쪽에 대한 확률을 비교해 보니까 만약에 이쪽으로 이렇게 치우쳐져 있더라.
그러면 여기에서 이것보다 작거나 같은 쪽의 확률은 이게 되겠죠. 이게 P의 X바가 10보다 작거나 같은 쪽의 확률이고, 이 친구는 P의 X라고 하는 것이 20보다 크거나 같은 쪽의 확률이에요.
그런데 비교 자체가 얘가 더 커야 한대요. 그 말은 당연히 이 친구가 이렇게 오고, 극단적으로. 이 친구가 이런 쪽에 와야 하지 않을까요?
맞아요? 그 말은 이 두 개의 평균이 0보다 어디에 있다? 오른쪽에 있다. 다시, 확률을 비교했을 때 X가 10보다 작거나 같은 쪽에 대한 확률은 표준정규분포로 치면 이 부분이라고요, 이 부분.
그리고 X가 20보다 크거나 같은 쪽에 대한 확률은 이 부분이 될 거예요. 그런데 얘가 더 커야 해. 그 말은 여기쯤 있고요. 극단적으로 얘는 여기 끄트머리 쪽에 있으면 되겠다.
그러면 얘와 얘의 평균은 실제 이 0보다는 어때야 할까요? 큰 쪽에 있어야 한다는 이야기죠. 따라서 σ분의이라고 하는 것 두 개를 더한 다음에 절반으로 이렇게 나눠 줘요.
그러면 이 친구는 뭣보다 커야 한다? 0보다 커야겠다. 따라서 이렇게 2σ는 어차피 양수일 거니까 나눠 줍니다. 그러면 40이라고 하는 것은 3m이 될 거고요.
m이라고 하는 것은 3분의40보다 작아야 해요. 그 말은 13.땡땡땡보다는 작다는 이야기이고 원래 13부터 15까지가 범위였죠. 그런데 여기에서 여기가 13.땡땡땡으로 바뀌고 m, 13으로 된 거예요.
그런데 m이 뭐라고 했어, 문제에서? 정수라고 했습니다. 그러니까 모평균이 얼마다? ‘13이더라.’가 나오는 거예요. 알겠죠? 너무 중요한 문제입니다, 이거.
우리가 대칭성을 이용해서 위치를 잡는 건데 평균과 비교하면 되는 거다. 어떤 경곗값 2개가 나왔을 때 그 두 개의 평균의 위치가 m과 비교해서 어디에 있는지,
그리고 얘는 어차피 그 m이라고 하는 게 0이잖아요. 0과 비교해서 어디에 있는지를 확인하면 되는 겁니다. 알겠죠? 좋아요. 그러면 이제 두 번째 파트로 넘어가서 문제를 풀어 보죠.
여기까지 한 것이 모평균을 구하기 위한 거였어요. 그러면 m은 13이야. 그런데 문제에서 P의 X바라고 하는 것이 15보다 크거나 같대요. 얘가 0.1587이라고 합니다.
그러면 이 친구 표준화해 줘야 하겠죠. Z, 그다음 σ는 2분의σ가 될 거고, 15-13이 되겠다. 그런데 이 경계에 대한 확률값을 이용해서 경계를 먼저 구해 주면
얘가 15보다 크거나 같은 지점이고 얘보다 크거나 같은 지점이잖아요. 그러면 0.5에서 빼요. 그러면 3, 1, 4, 3이 되겠구나. 0.3413을 만드는 경계 그게 얼마인데?
1이죠. 그러니까 얘가 얼마여야 된다? 1이어야 한다. 따라서 Z가 1보다 크거나 같은 것이 되는 거고요. 여기에 있는 값이 2가 될 거니까 결국 2라고 하는 것은 2분의σ가 돼서 σ는 얼마예요?
4가 될 겁니다. 맞아요? σ는 4. 거기에 m+σ의 값을 구하래요. 그러면 그냥 더해 주면 되겠지. +4, 그러면 답은 얼마다? 17이더라. 주의하세요, 이거.
첫 번째 것 뭐예요? 평균의 위치가 어디에 있는지 비교하는 것, 두 번째 것은 Z를 기준으로 했을 때 0보다 큰지 작은지, 위치 자체가.
중요한 문제였습니다, 2번. 3번으로 가 보죠. 3번은 비교적 수월하고요. 계산하는 겁니다, 이거.
어느 지역의 고등학교 학생 1명의 등교 시간은 모표준편차가 σ인 정규분포를 따르고요. 그다음 이 지역의 고등학교 학생 중에서 임의추출한 n명의 등교 시간의 표본평균을 이용하여 구한
모평균 m에 대한 신뢰도 95%의 신뢰구간이 다음과 같다. 이렇게 쭉 나와 있고 중요한 것만 뽑아 보죠. n이 100이고 문제에서는 b-a를 이용해서 어떤 새로운 식을 만들었네요.
그러면 b-a부터 먼저 구해 볼까? 얘는 2×k에다가 √n분의σ가 될 겁니다. 그렇죠? 그러면 여기에서 일단 n이라고 하는 것도 100이라고 딱 나와 있기 때문에 이 친구는, n명을 먼저 뽑은 거네요.
그러면 2에다가 95%에 대한 것이기 때문에 이 친구 얼마예요? 1.96이겠다. 그다음 √n분의σ 얘가 b-a죠. 거기에 저기 대입합니다.
X바라고 되어 있고 여기 P 나와 있는데요. m-(16분의), b-a인데 여기다 그냥 넣어요. 2×1.96에다가 (√n분의σ)×, 이거 √n이겠다. 이렇게. 가능하죠?
찍, 찍 날아가고요. 여기 있는 것 이렇게 약분하면 8이 될 거고 얘도, 일단은 이것까지만 정리해 볼게요. P에 X바라고 하는 것은 m-·σ가 되겠구나, 이런 식으로.
괜찮죠? 이 확률을 구해야 하기 때문에 여기 있는 식을 적당하게 변형해야 하는 건데 일단 X바가 보이고요. 그다음 m이라고 하는 것이 보이죠.
그러면 뭔가 X바-m을 해서 얘가 -·σ 이렇게 바꾸어 버리면 조금 보이죠. 이게 뭐야? 확률변수에서 평균을 빼서 표준편차로 나눠 주면 그게 Z구나.
그런데 이때 확률변수가 뭐예요? 표본평균이에요. 그러면 얘를 나눠 줄 때 그냥 σ로 나누면 안 되고 모표준편차를 갖다가 √n으로 나눠 주는 것으로 나눠 줘야겠죠.
그러면 얘는 σ라는 것이 있고 임의추출 몇 명 했다고요? 100명. 그러니까 얘는 10분의σ를 여기 넣습니다. 그러면 얘도 여기다가 똑같이 나눠 줘야겠죠. 10분의σ.
이거 계산할게요, 그냥. -8분의(1.96)·σ라고 하는 것은 이거 이렇게 약분하면 0.2에다가 4에다가 5가 될 겁니다. 그렇죠? 그러면 -0.245σ가 될 거고요.
결국 Z라고 하는 것은 이거 나눠 준 것까지 체크해 보면 -0.245σ에다가 0.1에다가 σ가 되는 거다, 이렇게. 괜찮아요? 그러니까 10분의1이 0.1이니까.
이런 식으로. 가능하겠죠? 그러면 σ가 약분되는구나. 따라서 얘를 계산하게 되면 얼마예요? 그렇죠, 여기 있는 것은 지금 마이너스이니까 이따가 방향만 바꿔 주면 되는 거고
이렇게 이렇게 하게 되면 2.45가 될 겁니다, 마이너스에. 됐죠? 그러면 2.45가 나와 있나? 나와 있죠. 여기 있는 것 0.4929다. 그런데 표준정규분포 곡선으로 그려서 체크해 보면
여기가 0일 거고 -2.45이니까 여기쯤에서 -2.45겠다. 여기까지의 넓이가 얼마예요, 여기가? 0.4929죠. 그러면 내가 원하는 것은 여기일 거 아니에요.
저 경계보다 작거나 같은 거니까. 이 부분의 넓이는 0.5에서 0.4929를 빼야 합니다. 그러면 1이 될 거고, 7이 될 거고, 0이 될 거고 0.0071 이렇게 되겠구나.
괜찮아요? 계산이 좀 복잡하기는 한데 그래도 여러분들이 충분히 해결할 수 있을 거라는 생각은 합니다. 그리고 이것 같은 경우는 이거 우리 앞에서도 풀었죠.
Z를 만들어내는 식을 볼 줄 아냐를 물어보는 형태입니다. 여러분들이 헉 할 수 있거든요. 표준편차가 있는데 표준편차에 대한 정보가 없어요. 그런데 확률을 구하래요.
그런데 얘는 표본평균에 대한 표준정규분포를 만들어내는 거기 때문에 표준편차를 √n분의σ라고 하는 것으로 만들어내서 그 σ와 원래 있던 σ 약분돼서 처리되는 겁니다.
그래서 상당히 괜찮은 문제이고 아이디어 자체가 그럴듯하죠. 좋습니다. 여기까지 해서 올해 연계 교재는 다 마무리가 됐고요. 그다음 작년 것 좀 풀어 보고 마무리하죠.
정규분포 (m, 9²)을 따르는 모집단에서 크기가 16인 표본을 임의추출하여 구한 표본평균을 X바라고 하고요. 크기가 25인 표본을 임의추출하여 구한 표본평균을 Y바라고 하자.
그러니까 이렇게 요약해 볼게요. (m, 9²)이라고 하는 것을 16짜리로 한 것을 X바라고 표현하고 그다음 크기가 25짜리인 것 얘를 Y바라고 하겠습니다. 그렇죠?
이때 얘들의 확률 밀도 함수를 각각 f(x)라고 하고요. 얘들에 대한 것을 g(x)라고 하더라. 그러면 (가)의 m은 50보다 작은 자연수래요. 그렇구나, m은 50보다 작구나.
여기까지는 특별하게 뭔가 보일 만한 게 없죠. 그래프만 한번 그려 보면 여기가 원래 있던 X라고 했을 때 50 이렇게 될 겁니다. 괜찮아요?
그러면 평균은 50보다 작으니까 여기 m이고 여기가 50이구나. 이런 식으로. 그다음 (나)는 46을 집어넣었을 때 f하고 g에 대한 함숫값을 비교해 보니까 f(46)이 더 크대요. 그렇죠?
그다음 두 번째 것은 f(50), 그다음 g(50) 비교해 보니까 g(50)이 더 크대요. 그 말은 뭔가 그래프의 모양을 비교해 봐야 하는 건데 여기에 있는 것을 한번 체크해 보면요.
표준편차를 확인해 봅니다. 원래 우리가 알고 있던 모표준편차를 구해요. 그러면 저기 있는 것 √n으로 나눠 주게 되면 4분의9가 될 겁니다.
돼요? 얘가 대략 얼마야? 4로 나누게 되면 2.25. 그다음 두 번째 것, 25이니까 얘가 5분의9가 될 겁니다. 그렇죠? 5분의9. 그러면 얘는 1.8이에요. 그렇죠?
그러면 표준편차가 얘가 더 크다는 이야기죠. 이렇게 커요. 그런데 평균은 동일합니다. 평균은 똑같아. 그러면 두 가지의 종류를 그려야죠.
첫 번째 이렇게 되어 있고 이렇게 되어 있는 것. 뭐예요? 표준편차가 1.8이 더 작죠. 그 말은 가운데 몰려 있다는 이야기야. 그러니까 얘가 Y바에 대한 함수고요.
두 번째 표준편차가 크다는 것은 편차가 크다는 이야기이니까 널리 퍼져 있다는 이야기죠. 그러니까 얘가 X바에 대한 거라는 이야기입니다.
그런데 문제를 보니까 46을 집어넣었더니 f라고 하는 게 더 크대요. 얘가 X가 f고요. 그다음 얘가 g예요. 됐죠? 그러면 46이 이 빨간색이 더 커야 한다는 이야기죠.
그러니까 여기쯤 46이 있겠다. 괜찮아요? 그다음 두 번째 50을 집어넣었더니 50이라고 하는 것은 평균보다 큰 쪽에 있습니다. 그랬더니 g가 더 크대요.
그러면 g라고 하는 것은 노란색이잖아. 그러니까 여기쯤 뭐가 있겠다? 50이 있겠다. 맞죠? 그 말은 평균이라고 하는 것은 이 사이에 있어야 하는 거고요.
이 그래프만 딱 보더라도 알겠죠. 그러면 96을 갖다가 2로 나누게 되면 48입니다. 그러면 이 중간값, 즉 48보다 m이 어때야 해요? 커야 하겠죠, 이렇게.
되세요? 그러면 50보다는 작으면서 48보다 크다는 것은 딱 하나밖에 없네. 뭐야? 이거는 49구나. 그래서 우리 아까 전에 풀었던 문제하고 작년 연계 교재하고 일맥상통하는 내용이 있죠.
중요한 겁니다, 이게. 그래서 평균값을 구했으니까 나머지는 차근차근해 보면 됩니다. 일단 첫 번째 것 a보다 크거나 같고 X바라고 되어 있고요. m+4.5라고 되어 있습니다.
그러면 여기 m 얘가 얼마였어? 49였습니다, 아까. 그러면 53.5예요, 여기는. 그런데 얘가 0.1359래요. 이것을 만족시키는 상수 a의 값을 오른쪽 표준정규분포표를 이용하여 구한 것은? 했습니다.
얘가 조금 애매하기는 한 것이 어쨌든 0.1359를 이용해서 우리가 문제를 풀어야 하는 건데 저 친구 자체를 이것을 보면서 구해야 하는 거예요. 그렇죠?
그러면 한번 해 보죠. 일단 이것을 가지고 Z를 만들 겁니다. 일단은 √n이었는데 아까 전에 X에 대한 것이기 때문에 4분의9가 되겠죠. 2.25야. 이렇게.
그다음 얘는 53.5예요. 그다음 평균 얼마예요? 그렇죠, 49예요. 그러면 애초에 m이라고 하는 것 안 구해도 어느 정도는 될 건데. 이거 얼마? 4.5가 되겠구나.
그러면 이거 약분하면 얼마가 나와요? 2가 나옵니다. 그러니까 경계가 2라는 이야기야, Z로 바꾸었을 때. 그러면 2까지 0.4772가 되겠죠.
그러니까 0.4772라고 하는 데서, 즉 표준정규분포 곡선으로 구하게 되면 여기가 2가 될 거고 여기서부터 여기까지가 0.4772인데 내가 원하는 것은 어디가 경계인지는 모르겠지만
이 정도로 돼서 이만큼의 확률 그게 얼마? 0.1359를 구해 줘야 한다고요. 됐나요? 따라서 얘가 나오기 위해서는 거꾸로 여기에서 이것을 빼 주면 이만큼이 나오겠죠.
그러면 0.4772에서 0.1359를 뺍니다. 그러면 3일 거고요. 1일 거고, 그다음 4가 될 거고 3. 0.3413이다. 그것에 대한 경곗값 나오죠. 얼마?
1이다. 따라서 여기 있는 값이 1이 될 겁니다. 그러면 다시. 이 a에 대한 Z값이 1이기 때문에 얘 a를 찾아 주려면 거꾸로 과정을 거쳐야겠죠. 따라서 a-, 평균 얼마?
49 그리고 표준편차 2.25 얘가 1이 나와야겠다. 그러면 얘 이렇게 곱해 주면 2.25가 되겠죠. 그러면 a라고 하는 것은 49에서 2.25를 더하니까 51.25가 되겠구나. 이렇게 해서 마무리가 됩니다.
되세요? 이게 1번입니다. 플러스 문제예요. 어려운 문제예요, 다 지금 풀고 있는 것.
마지막, 얘는 지금 시간이 조금 빠듯할 수도 있고 한데 만약에 풀다가 정리가 마무리가 안 되면 다음 시간에 또 이어서 풀면 되니까요. 아이디어를 한번 공유해 보죠.
어렵습니다. 자연수 n과 2보다 큰 상수 a, 여기에 밑줄 좀 치고요. 숫자 0이 적혀 있는 카드 4장, 1이 적혀 있는 것 2장, 2가 적혀 있는 것 카드 n장, a가 적혀 있는 것 2장이라고 하자.
얘를 확률분포표를 그립니다, 일단. 확률분포표를 그리면 X, P라고 할게요. 첫 번째 0이 적혀 있는 것.
이렇게 하겠습니다. 0하고 그다음 1하고, 그다음 2가 있고, 그다음 a가 있습니다. 전체 장 수를 확인해 보면 0이 4장이 있고요, 여기 4장.
그다음 1이 2장, 그다음 2가 n장, 그다음 a가 2장이 있다. 그러면 전체는 6+2가 될 거니까 n+8입니다. 그러면 (n+8)분의, 이거 4이고.
(n+8)분의2가 될 거고요. 얘는 (n+8)분의n이고요. 얘는 (n+8)분의2가 되겠다. 그리고 얘는 1이다. 여기까지 됐죠. 그러고 나서 문제에서 꺼내서 확인하고 다시 넣는대요.
어쨌든 복원추출을 해서 확인하는 건데 두 번 반복하고요. 확인한 두 개의 수의 평균을 확률변수 X바라고 하더라. 두 개의 평균을 구해야겠구나.
두 개 수의 합을 확률변수 Y라고 할 때, 그러니까 합을 Y라고 한다는 건데 이따가 마지막에 있는 저것만 체크하면 됩니다.
일단은 E(Y)라고 하는 것이 평균으로 체크했을 때 2개 수의 합은 이렇게 할 수 있겠죠. E×(X바)이구나. 그래서 얘가 3이다. 그렇죠?
그래서 얘는 E에다가 E(X바)가 얼마? 3이 되겠구나. 그래서 X바는 얼마예요, X바에 대한 평균은? 2분의3입니다. 이렇게 나오면 돼요, 일단은. 됐나요?
그러고 나서 확률변수 X바와 Y는 다음 조건을 만족한대요. (가)를 한번 보죠. 이게 좀 어려운데 1에 대한 것, 표본평균이 1이 나오는 것과 2가 나오는 것과 a가 나오는 것을 비교해 보래요.
그러면 일단 1이 나오는 것은 하나밖에 없어요. (1, 0) 아니 (0, 1). 그다음 뭐? (0, 1) (1, 0) 이렇게. 그러면 n+8에다가, 아 1이죠. 그러면 이거네.
(n+8)분의2짜리가 2개 있는 것. 이렇게 해서 두 개. 얘가 X바가 1짜리인 겁니다. 왜? X₁+X₂가 2가 되어야 하니까. 됐죠? 또 얘하고 얘하고 더하면 2가 되겠죠.
그러면 얘하고 얘하고 더했을 때 2가 되고 그다음 나눴을 때 1이 되는 거니까 이거 해 주면 (n+8)분의, 4에다가 n을 곱합니다. 그러면 4n이 될 거고요. 이거 2개 이렇게 될 겁니다.
괜찮아요? 이거, 이거 곱하고 그다음 얘하고 얘하고 곱할 수 있겠죠. 그러니까 여기다가 곱하기 2를 해 준다. 그러면 (n+8)²에다가 8n 이렇게 될 겁니다.
그러면 1에 대한 것 이거예요, 전체. (n+8)²분의, 얘 4 그다음 얘 8이니까 8n+4가 될 겁니다. ‘그러면 이 친구는?’이라는 거지. X바가 2가 되는 것을 체크해야 해요.
그러면 a라고 하는 것은 2보다 크대요. 그러면 만약에 일단 그냥 확실하게 2가 나오는 것부터 확인해 보자고요. 그러면 이거 2, 2 두 개 나오면 되겠죠.
두 개 더해서 나눠 주면 2가 될 거니까. 그러면 얘는 (n+8)²분의n²이 될 거야. 되세요? 여기서 나눠집니다. 만약에 a가 3이라면, 또 a가 4라면, 또 a가 3도 아니고 a가 4도 아니라면.
왜 그러냐 하면 4라고 하는 것까지가 0과 4를 더해서 2로 나눠 주면 2가 나오거든요. 그러니까 이 두 개 말고는 이것을 넘는 것들은 사실은 2가 나오는 게 없다.
만약에 3이라고 한번 해 볼게요. 그러면 이 친구는 1+3이랑 3+1 이렇게 되겠지. 그러면 쟤는 (n+8)²에다가 두 개 곱하면 4거든요. 그런데 4짜리가 두 개 있는 거죠.
그러니까 8이야. 됐나요? 얘 4일 때 한번 보자고요. 얘는 (n+8)²분의 여기 있는 것하고 여기 있는 것 해야 하니까 8이야. 그런데 그게 2개 있어.
얼마예요? 16이에요. 되세요? 그 상태에서 얘가 지금 얘하고 합쳐져야 합니다. 그러고 나서 나머지 a에 대한 것을 한번 보자고요. 그러면 a라고 하는 것은 어차피 (a, a) 두 개가 나와야겠죠.
그러니까 저것에 대한 확률은 그냥 한 번에 쓰면 돼. (n+8)²분의4예요. 얘도 똑같아. (n+8)²분의4예요. 되세요? 그러면 첫 번째 것부터 한번 해 볼까?
얘하고 얘하고 더하고 그다음 얘하고 더하는 것 그게 저기 8n+4라고 하는 식 있죠? 저거랑 같은지를 봐야 합니다. 그러면 이거랑 이거 더해 볼게요.
어차피 분모는 똑같으니까 신경 쓸 필요 없고 n²에다 더하기, 이거 두 개 더하면 12가 될 거예요. 그런데 얘가 8n+4가 된대. 그러면 n²-8n+8=0입니다.
그런데 n이라고 하는 것은 자연수거든요, 자연수. 그러면 얘는 말이 안 돼. 인수분해가 안 되니까. 안 된다. a는 3이 아니구나. 4 한번 볼게요.
얘는 8n+4는 n²과 더하기, 이거 두 개를 더하래요. 얼마야? 20이야. 그러면 n²-8n+16이에요. 그러면 n은 얼마? 4가 나오겠죠, 4.
그러면 3보다 크고 a라고 하는 값도 4라고 하는 게 됐고 그러면 이거 두 개가 다 되네. 만족하는 겁니다. 그러면 여기까지 하면 답이 나오기는 나와요.
그런데 그래도 우리는 해 봐야지. 그렇죠? 만약에 (3, 4)가 아니에요. 그러면 얘는 그냥 이것으로 끝난 거야. 2가 나오는 거는 이거 (2, 2)짜리로 끝난 거예요.
그러면 a에 대한 것만 해 주면 되겠죠. a는 n+8에다가 제곱을 해 주면 되고요. 그다음 저거 2가 두 개 있으니까 4가 되겠다. 더해 볼까요?
그러면 얘는 8n+4라고 하는 것이 n²+4가 될 거니까 날아가고요. n²-8n=0이야. 그러면 n은 하나는 0이고 하나는 얼마? 8이더라. 맞아요?
그러면 만약에 n이라고 하는 게 0은 말도 안 되는 거고 n이 8이에요. 그러면 이 8이 되는 것하고 그다음 여기 4가 되는 것과는 일단 식 전개했을 때는 맞아떨어지는 게 맞죠.
그런데 한 가지 고려해야 하는 게 뭐가 있냐면 아까 처음 제가 썼던 평균이 있습니다, 평균. 그렇죠? 이 평균에 대한 식으로 여기에 있는 것과 여기에 있는 것 중 안 되는 것을 골라내 줘야 해요.
그래서 일단은 시간이 좀 부족하기 때문에 일단 ‘a가 4일 때 n값 4라는 것과 a가 3과 4가 아닐 때 n이라고 하는 게 8이 나오는 경우도 있구나.’라는 것
이거 두 가지만 체크해 놓고 다음 시간에 마무리해 보도록 하겠습니다. 알겠죠? 고생하셨고요. 다음 시간에 우리는 Level 3보다 더 넘어서는 Level Up 문제들 풀어 갈 겁니다.
그래서 문제 미리 풀어 오시고 저하고 해결하시면 될 거 같습니다. 다음 시간에 더 알찬 내용으로 여러분들 찾아뵙도록 할게요. 수고하셨습니다.
어느 과수원에서 생산하는 복숭아 1개의 무게는 평균이 302g, 표준편차가 16g인 정규분포를 따른다고 한다. 이 과수원에서는 임의로 선택한 복숭아 16개를 한 상자에 담아 판매한다.
판매되는 상자 중 임의로 선택한 한 상자에 담긴 복숭아의 무게는 합이 4960g 이상일 확률을 오른쪽 표준정규분포표를 이용하여 구한 것은? (단, 상자의 무게는 고려하지 않는다.)
① 0.0062 ② 0.0228 ③ 0.0290 ④ 0.0668 ⑤ 0.1587